任务介绍
古诗词理解和推理评测任务是一个few-shot的任务，包含了古诗、唐诗和宋词，拥有五言绝句、七言绝句、五言律诗和七言律诗等形式的古诗词。评测提供了200条数据用于训练，400条数据用来验证、测试。所有数据均以 JSON 格式提供。每条数据包括以下字段：

title：古诗词题目
author：古诗词作者
content：古诗词内容
keywords：古诗词的关键词及其释义
trans：古诗词的白话文译文
emotion：古诗词的情感表达
qa_words：需要回答的关键词
qa_sents：需要回答的句子
choose：情感选项
ans_qa_words：回答关键词的结果
ans_qa_sents：回答句子的结果
choose_id：选择的情感选项的下标
示例数据格式
训练数据集：
{
    "title": "泊秦淮",
    "author": "杜牧",
    "content": "烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。",
    "keywords": {
        "泊": "停泊",
        "商女": "歌女",
        "后庭花": "歌曲《玉树后庭花》的简称"
    },
    "trans": "迷离的月色下，轻烟笼罩寒水、白沙，夜晚船只停泊在秦淮边靠近岸上的酒家。卖唱的歌女好似不懂什么叫亡国之恨，隔着江水仍然高唱着《玉树后庭花》。",
    "emotion": "爱国"
}
测试数据集：
{
    "title": "泊秦淮",
    "author": "杜牧",
    "content": "烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。",
    "qa_words": ["泊", "商女", "后庭花"],
    "qa_sents": ["烟笼寒水月笼沙", "夜泊秦淮近酒家"],
    "choose": ["A":"爱国", "B":"庆祝", "C":"闲适", "D":"赞美"],
}
提交结果格式
提交的结果应为 submit.json 文件，格式如下：

[
    {
        "idx": 0,
        "ans_qa_words": {
            "衰草": "",
            "故关": "",
            "风尘": ""
        },
        "ans_qa_sents": {
            "故关衰草遍，离别自堪悲": "",
            "掩泪空相向，风尘何处期。": ""
        },
        "choose_id": ""
    },
    {
        "idx": 1,
        "ans_qa_words": {
            "窥": "",
            "牧马": "",
            "临洮": ""
        },
        "ans_qa_sents": {
            "至今窥牧马": "",
            "不敢过临洮": ""
        },
        "choose_id": ""
    }
]
每日提交次数为3次，评测失败不扣除次数。

评价指标
对于古诗词理解任务，评测任务采用BLEU值、 中文BertScore分数作为评估指标。对于古诗词推理任务，根据选择题准确率计算得分。

系统排名
所有评测任务均采用百分制分数显示，小数点后保留3位。

系统排名取各项任务得分的加权和（0.5，0.5）

task_score = 0.5taskA + 0.5 taskB

评测数据
数据由json格式给出，数据集包含以下内容：

train-data.zip 训练+验证数据

eval-data.zip 赛事评估数据

Baseline
Qwen2.5-7b zeroshot

任务评估结果
总分数 taskA emo-acc taskB bleu_words bleu_sents sim_words sim_sents
0.667 0.771 0.771 0.564 0.230 0.241 0.873 0.911
数据集信息
数据集提供方：

数据集协议
该数据集遵循协议：CC BY-NC 4.0协议

由于版权保护问题，CFN数据集只免费提供给用户用于非盈利性科学研究使用，参赛人员不得将数据用于任何商业用途。如果用于商业产品，

请联系：<23S151077@stu.hit.edu.cn>

参考文献
如果你对我们的工作感兴趣，欢迎查看我们的工作

@article{chen2024benchmarking,
  title={Benchmarking llms for translating classical chinese poetry: Evaluating adequacy, fluency, and elegance},
  author={Chen, Andong and Lou, Lianzhang and Chen, Kehai and Bai, Xuefeng and Xiang, Yang and Yang, Muyun and Zhao, Tiejun and Zhang, Min},
  journal={arXiv preprint arXiv:2408.09945},
  year={2024}
}


1.任务简介
古诗词理解和推理评测任务旨在测试自然语言模型对古诗词的内容、情感理解与推理能力。古诗词具有高度的凝练性和语言的音乐美，不仅需要掌握古诗的语言特色，还需要结合历史、文化背景的知识，从而进行综合性的推理与理解。

本次评测任务分为两个主要部分：

古诗词理解
包括古诗词短语内容理解与古诗词句子理解。

古诗词推理
针对古诗词表达的情感进行推理，判断诗人所表达的情感。

评测任务描述

1. 古诗词理解
任务a：古诗词短语内容理解
给定古诗词的内容，回答其中每个词语的释义。

任务b：古诗词句子理解
给定古诗词的内容，提供对应诗句的白话文译文。

2. 古诗词推理
情感推理
根据古诗词内容，推理出诗人在诗中所表达的情感。给定多个选项，选择最符合古诗情感的选项。
2.评测赛程
时间 事项
4 月 1 日 - 5 月 10 日 开放报名
4 月 1 日 发布训练集和验证集
4 月 18日-4月28日 发布测试集，开始提交测试集结果
4 月 29 日 比赛结果提交截止
4 月 30 日 公布成绩和排名
5 月 10 日 提交初版论文
6 月 15 日 提交最终版本的模型及评测论文
6 月 25 日 向评测研讨会提交技术报告最终版
6 月 29 日 评测论文审稿 & 录用通知
7 月 1 日 评测论文纠错排版 & 提交ACL/CCL Anthology收录
7 月 25 日 - 28 日 评测研讨会
3.参赛规则
禁止使用RAG技术

禁止使用闭源模型

使用20B及以下模型

3.1 报名方式
报名注意事项：

队长不能作为队员参与其他队伍

队伍成员人数不限1-5人

4月11日阿里云天池平台将开放本次比赛的报名组队、登录比赛官网，完成个人信息注册，即可报名参赛；选手可以单人参赛，也可以组队参赛。选手需确保报名信息准确有效，组委会有权取消不符合条件队伍的参赛资格及奖励；选手报名、组队变更等操作截止时间为4月29日23：59：59；为防止小号作弊，刷榜等行为，各队伍（包括队长及全体队伍成员）需完成实名认证（认证入口：天池官网-右上角个人中心-认证-支付宝实名认证），未完成认证的参赛团队无法提交参赛结果。

3.2 技术报告要求
参与评测必须提交技术报告，不提交技术报告的队伍成绩将不会获得认可。报告要求如下：

报告可由中文或英文撰写。
报告统一使用CCL 2025的论文模板。
报告正文不得超过4页，参考文献页数不限。
报告应至少包含以下四个部分：模型介绍、评测结果、结果分析与讨论和参考文献。
如打算向会议投稿（需要自费参会），请参考下面的论文格式：
CCL 2025 <http://cips-cl.org/static/CCL2025/index.html>

Latex模板: <http://cips-cl.org/static/CCL2025/downloads/ccl2025_template.zip>
会议投稿需统一使用LaTeX模板。
展示网页提交的论文最多包含 6 页正文，参考文献页数不限。由于本次会议采用双盲审稿，作者姓名和单位不能出现在投稿的论文中。因此，作者的自引不可采用“我们提出”的方式，而是用“作者名字提出…”。不符合这些要求的论文将不经过完整的审稿流程而直接被拒稿。

4.参赛对象
本次评测面向全社会开放，个人、高等院校、科研单位、企业、创客团队等人员均可报名参赛。 阿里巴巴集团/赛题方内部员工均可报名参赛，可参与排名但无获奖资格。

5.奖金设置
本届评测将设置一、二、三等奖，提供总额为6000元的奖金。所有奖金将在公布奖项后10个工作日内发布。

6.组织方团队
任务组织者：白雪峰（哈尔滨工业大学（深圳）、陈科海（哈尔滨工业大学（深圳）

任务负责人&联系人:裴振武 （哈尔滨工业大学（深圳），<23S151077@stu.hit.edu.cn>）

团队成员：朱颖杰、陈安东、陈荣波
